# 프로세스와 스레드 소개

## 1. 멀티태스킹과 멀티프로세싱

먼저 멀티태스킹과 멀티프로세싱에 대해서 이야기를 나누기 전에 간단하게 단일 프로그램 실행을 예제로 들겠다.

프로그램을 2개 이상 동시에 실행한다고 생각해보자.

예를 들어서, 티빙이나 넷플릭스를 통해 컨텐츠(프로그램1)를 시청하고 있고 동시에 온라인 게임(프로그램2)을 같이 하고 있다고 가정한다.

연산을 처리할 수 있는 CPU 코어가 1개만 있다고 가정한다.

컨텐츠를 시청할 때, 여러개의 코드를 실행해야 할텐데 다 실행하고 나서 게임에 대한 코드를 실행 한다면

사용자는 답답하고 힘들 것이다.

이런 상황을 해결하기 위해 한개의 CPU 코어로 여러 프로그램을 동시에 실행하는 '멀티태스킹' 기술이 등장한다.

**멀티태스킹**

위에서 예시를 든 두개의 프로그램이 있는데 각 프로그램에 실행해야 할 코드가 A,B,C,D,E가 있다고 가정하자.

프로그램1에 있는 A코드를 CPU 코어에서 실행 하고 프로그램2에 있는 A코드를 CPU 코어에서 실행하고 프로그램1에서 B코드, 프로그램2에서 B코드를 CPU 코어에서 실행을 한다고 생각하면

이런식으로 각 프로그램의 실행 시간을 분할 해서 동시에 실행되는 것 처럼 하는 기법을 시분할(Time Sharing, 시간 공유) 기법이라 한다.

하나의 컴퓨터 시스템이 동시에 여러 작업을 수행하는 능력을 멀티태스킹이라 한다.

**멀티프로세싱**

만약에 CPU 코어가 두개 이상이면 어떻게 될지 생각해보자.

프로그램을 하나 더 추가 했다고 가정한다.

프로그램3은 음악을 재생하는 프로그램이다.

이때 프로그램1,2,3을 실행하려면 각 프로그램에 코드 A,B,C,D,E를 실행 해야한다.

그러면 CPU코어1은 프로그램1의 A코드를 실행, CPU코어2는 프로그램2의 A코드를 실행한다.

이후에 CPU코어1은 프로그램3의 A코드를 실행, CPU코어2는 프로그램1의 B코드를 실행할 것이다.

즉, 효율적으로 프로그램을 실행할 수 있다.

멀티프로세싱은 컴퓨터 시스템에서 둘 이상의 CPU 코어를 사용하여 여러 작업을 동시에 처리하는 기술을 의미한다.

## 2. 프로세스와 스레드

**프로세스**

- 프로그램은 실제 실행되기 전까지는 단순한 파일에 불과하다.

- 프로그램을 실행하면 프로세스가 만들어지고 프로그램이 실행된다.

- 운영체제 안에서 실행중인 프로그램을 프로세스라 한다.

프로세스는 실행 중인 프로그램의 인스턴스이다. 각 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 갖고 있으며,

운영체제에서 별도의 작업 단위로 분리해서 관리된다.

각 프로세스는 별도의 메모리 공간을 갖고 있기때문에 서로 간섭하지 않는다.

그리고 프로세스가 서로의 메모리에 직접 접근할 수 없다.

프로세스는 이렇듯 서로 격리되어 관리되기 때문에, 하나의 프로세스가 충돌해도 다른 프로세스에는 영향을 미치지 않는다.

**프로세스의 메모리 구성**

- 코드 섹션 : 실행할 프로그램의 코드가 저장되는 부분

- 데이터 섹션 : 전역 변수및 정적 변수가 저장되는 부분

- Heap : 동적으로 할당되는 메모리 영역

- 스택 (Stack) : 메서드(함수) 호출 시 생성되는 지역 변수와 반환 주소가 저장되는 영역(스레드에 포함)

**스레드(Thread)**

프로세스는 하나 이상의 스레드를 반드시 포함한다.

스레드는 프로내스 내에서 실행되는 작업의 단위이다.

- 단일 스레드 : 한 프로세스 내에 하나의 스레드만 존재

- 멀티 스레드 : 한 프로세스 내에 여러 스레드가 존재 

**메모리 구성**

- 공유 메모리 : 같은 프로세스의 코드 섹션, 데이터 섹션, 힙(메모리)은 프로세스 안의 모든 스레드가 공유한다.

- 개별 스택 : 각 스레드는 자신의 스택을 갖고 있다.

## 3. 스레드와 스케줄링

CPU에 어떤 프로그램이 얼마만큼 실행될지는 운영체제가 결정하는데 이것을 스케줄링이라한다.

이때 단순히 시간으로만 작업을 분할하지는 않고, CPU를 최대한 활용할 수 있는 다양한 우선순위와

최적화 기법을 사용한다. 운영체제가 스케줄링을 수행하고, CPU를 최대한 사용하면서 작업이 골고루 수행될수있게

최적화한다는 정도로 이해하면 된다. 

## 4. 프로세스, 스레드와 스케줄링 - 정리

### 멀티태스킹과 스케줄링

- **멀티태스킹** : 멀티태스킹이란 동시에 여러 작업을 수행하는 것을 말한다. 이를 위해 운영체제는 스케줄링이라는 기법을 사용한다.

- **스케줄링** : CPU 시간을 여러 작업에 나누어 배분하는 방법이다.

### 프로세스와 스레드

- **프로세스** : 프로세스는 실행 중인 프로그램의 인스턴스이다. 각 프로세스는 독립적인 메모리 공간을 가지며, 운영체제에서 독립된 실행 단위로 취급된다.

- **스레드** : 프로세스 내에서 실행되는 작은 단위이다. 여러 스레드는 하나의 프로세스 내에서 자원을 공유하며,

프로세스의 코드, 데이터, 시스템 자원등을 공유한다. 실제로 CPU에 의해 실행되는 단위는 스레드이다.

## 5. 컨텍스트 스위칭

운영체제의 멀티태스킹을 생각해보자. CPU 코어는 하나만 있다고 가정하자.

스레드1, 스레드2가 있다.

운영체제는 먼저 스레드1을 실행한다. 멀티태스킹을 해야 하기 때문에 스레드1을 계속 실행할 수 없다.

스레드1을 잠시 멈추고, 스레드2를 실행한다. 이후에 스레드1로 그냥 돌아갈 수 없다.

CPU에서 스레드를 실행하는데, 스레드1의 코드가 어디까지 수행되었는지 위치를 찾아야 한다.

그리고 계산하던 변수들의 값을 CPU에 다시 불러들여야 한다.

따라서 스레드1을 멈추는 시점에 CPU에서 사용하던 이런 값들을 메모리에 저장해두어야 한다.

그리고 이후에 스레드1을 다시 실행할 때 이 값들을 CPU에 다시 불러와야 한다. 

이런 과정을 컨텍스트 스위칭이라 한다.

























